A mí me gustaba leer el diario desde muy chico. Yo
vivía en Rosario, soy rosarino, y leíamos La
Capital. Y había dos cosas que yo leía. Empezaba
por la página de policiales y después leía
Vietnam. Claro, leía Vietnam a los ocho o nueve
años sacado del contexto ideológico, que no lo
entendía, sino casi como una guerra de soldados.
Entonces tomaban tal lugar, había habido esto,
había llegado un helicóptero, etc. Entonces
después dije, yo ahí lo que hacía, incluso en
policiales, leía historias de seres humanos.
Claro. que no había, ni en política ni en economía,
donde eran historias demasiado
institucionales. Cuando debiera ser la más bella
historia de los seres humanos. Claro,
exactamente. Porque la política de última es la
construcción del todo por cada uno. Es lo que
quisiéramos, que sea una bella historia.
Exactamente. Pero está muy contada desde la
lógica institucional, ¿no? Lo que le pasa a la Casa
Rosada, lo que le pasa al Parlamento, por ahí.
Entonces, la idea era... La objetividad es buena
para algunas cosas y después para otras cosas
prefiero reemplazar la palabra objetividad por
honestidad. O sea, si yo te digo tu camisa azul Para
los oyentes, hoy Esteban está con una camisa azul.
Es linda. No puedo ser objetivo. Para mí me parece
linda. A lo mejor hay otra persona acá y dice, tu
camisa azul me parece muy fea. Entonces, ¿cuál es,
digamos, el valor de discutir la objetividad
sobre si tu camisa azul es linda o fea? Lo que
importa es cómo la veo, qué me dice, por qué la
asocio con vos o con otra persona a esa camisa y ese
color. Entonces, cuando hablamos de estos temas
que hace latido, que trabaja latido, que son las
pasiones, las vidas de plástico, los cambios de
vida, la soledad, el arraigo, la inmigración, la
idea de viajar como idea, digamos, de desplazarse
mental y físicamente, hacer el amor, que es el
número de ahora de febrero, tiene que ver con eso,
cómo nosotros personas vemos, tamizamos esos
temas y los compartimos. Es un periodismo de
autor, es un periodismo de subjetividad, de mucha
honestidad, que quizá no tenga la regla, digamos,
de la objetividad en el sentido de que yo no sé,
digamos, si me interesa saber objetivamente si la
gente que está sola está mejor o peor, porque un
análisis sociológico me dijo que el 45% de la gente
que está sola va al médico una vez por año, el 83% de
la gente que no está sola va dos veces por año. Esto
me indica que a lo mejor... No me importa tanto eso,
me importa meterme adentro de esa persona. Le
importa el latido, se llama Daniel
Uranovsky-Zak, es el director de latido
precisamente, que está hecha por él y en el caso de
este último número, el de febrero 2000, también
por Marta Dillon, Daniel Molina, Marcela Steven,
Luis Gruss, Jorge Carnevale, Federico Quintero,
Leo Baca, Marcos Zandadilla, Adán Día, Alberto
Goldstein, Mauren Helboll, Victoria Quintiero,
Hugo Orita y Silvia Mato. Revista que
recomendamos precisamente porque es una revista
alimenticia, porque es una revista que tiene esos
alimentos de los que hablábamos recién y que es
bueno... tener consigo para sentir y pensar.
Las
sombras son asombrações As vibrações asombra o
som da amada visitante imaginada
Teu ventre inventó y o teu silencio es el sonido de
una celeste
en los mangues fríos caligrafía de la mecánica
celeste
Mi alquimia
te crea, amiga Fetiseira, transmutación,
encantación, flotación, magia Invención
de Orfeu Las sombras
son asombrações As vibrações da matéria Tuas
ancas finas Delgadas escritas de la mecánica
celeste. El fuego
es como
un río donde bañé el cabello de mi querida
agua limpia.
¿Cómo no vuelve aquella antigua madrugada?
Ñe,
Ñe, Ñe, Ñe, oh Chorudo.
Ñe, Ñe, Ñe, oh Chorudo. Es el mar, es el mar
perfecto.
¡Gracias!
¡Gracias! en
esta vida en que soy mi sueño y no soy mi dueño quien
soy es quien me ignora y vive a través de esta nevoa
que soy yo todas las vidas que otra vez tuve en una
sola vida mar soy bajo el sonido al alto rujo pero mi
color ve en mi alto cielo solo me encuentro cuando
de mí fujo Y ahí
seguía la gran María Betania con el mar de Dorival
Caymi. Qué hermanos, ¿no?, estos Caetano y María,
¿no?
Daniel, hay un fenómeno que es de la palabra, y aquí
lo tratamos siempre, porque está la palabra,
la palabra esa que vale la vida, está la palabra
del... La palabra del poeta, la palabra que
transfigura, la palabra del narrador que hace un
gran friso, la palabra del cuentista que tensa, la
palabra del ensayista que es como un bisturino.
Hay una palabra del periodismo, hay varias, la del
informador, la del columnista, la del cronista,
la del analista, hay varias palabras del
periodismo. ¿Cuál sentís vos que en términos ya de
género, Es la que le corresponde al latido y es la
que están practicando el latido. Seguramente con
gente joven como vos sos. Sí. La palabra que yo
utilizaría por ahí, que la uso... Porque cuando
hablamos de gente joven, siempre hay más jóvenes,
¿no? Yo tengo 39 años y voy a utilizar una palabra de
gente bastante más joven que yo, que por ahí son los
chicos de 20, que es el flash. A mí de alguna manera
me gustaría que las notas de latido pudieran ser
como una irrupción, si quieren como un flash, que
uno las vea y en un momento quede un poquito
enseguecido por esa idea, por ese entorno, por ese
placer, por esa disrupción que trae la nota. ¿Eso
aproxima a la literatura? Aproxima a la
literatura y estoy seguro que el latido en ese
sentido tiene cosas más parecidas a la literatura
que al periodismo tradicional. Que el latido va a
dos aguas. Respecto al periodismo tradicional,
tiene una cosa de elegir temas que nos puedan
interesar a todos y la elección del tema no es una
elección desde la lógica mental de una persona que
quiere escribir sobre eso porque eso lo viene
martillando desde hace 10 años, que puede ser la
lógica de un escritor. Pensamos los temas desde
una lógica social, desde una lógica de qué le puede
importar en este momento a la gente, a ese
periodismo. La manera de tratarlo es una manera de
querer motivar, de querer... irrumpir en la
persona. Y trabajamos mucho la palabra. Yo creo
que el latido, será bueno o será mala, pero es una de
las revistas que tiene más edición en la
Argentina. Trabajamos mucho a través del correo
electrónico. Cuando se dice edición también hay
que aclararlo para alguien que pueda no conocer
esa palabra. Es que trata de... Para hacer una
reducción de mucha corrección, de mucho... De
mucho retrabajo, es como si uno está haciendo una
masa y esa masa uno sabe que sale mejor si la vuelve a
golpear, si la deja de dar un rato, si la vuelve a
golpear y si uno golpea el texto. Y
permanentemente estamos en contacto con la gente
que escribe y manda una parte, doy sugerencias, se
la pasa a otra persona, volvemos a pensarla, se
hace un esqueleto, se le cambia el eje, se le busca
un tono distinto y además se intenta trabajar con
gente que tenga ese don, digamos, de crear una
mixtura de palabras que generen sentimientos.
Porque evidentemente uno puede decir Esta mesa es
de madera, y a lo mejor lo digo de una manera
totalmente objetiva, totalmente sin
sentimientos, y una persona puede decir en tres
palabras que esta mesa es de madera, pero con mucha
más sensibilidad. Entonces, una de las
importancias de las lógicas del latido es que la
gente que trabaja sepa manejar el lenguaje de esa
forma. Y cuando nos vienen a ver muchos
periodistas para trabajar, digamos, todas las
consultas son bienvenidas, Lo primero que
pedimos es decir, mostrarnos algo que ya has
escrito, a ver si tenés este don, esta habilidad de
trabajar la palabra como se trabaja una masa, como
se golpea una masa, golpear. Utilizo la palabra
golpe en este sentido que me gusta porque a veces
escribir el texto es una cosa dura, es una cosa que
no es siempre agradable, es una cosa que uno se
devela los sesos intentando ver ¿Cuál es la manera
mejor de coordinar, de hilar, de enhebrar? Y hasta
con esta cosa, quizá hay algunos que me acuerden,
pero para mí la computadora en ese sentido es un
lugar de libertad para trabajar la palabra. Y ahí
sí utilizo la palabra golpear, porque en un
momento estoy en la página 6 de la nota. Y digo, ¿y
qué pasa si esta frase de la página 6, abro la nota
con eso? Y esto hay... Y eso es casi golpearla,
porque la empiezo a destruir. Y a veces
destruyéndola logro crear cosas que son después
un resultado final más lindo. Sobre todo
quitando. Sí, bueno, esa es la lección básica y la
que a uno más le cuesta. Y en ese sentido yo le
agradezco mucho al periodismo, curiosamente, al
periodismo más objetivo, porque si se me permite
un paréntesis periodístico, yo durante muchos
años trabajé en Clarín y trabajé cuando todavía no
existía la computadora para la parte final de
armar una página. Para aquellos que digamos que no
conocen el tema, uno tenía que ir a un lugar llamado
el taller y tenía que decir corto esto, esto y esto.
Y las notas siempre, siempre eran largas. Y uno no
podía agrandar la página. Ese saber cortar
durante noches y noches y noches hizo que
evidentemente ahora me dé cuenta lo que vos decís
la importancia. de que un texto que no tenga
palabra de más equivale a ese texto por dos. En un
principio fue la luz, por ejemplo. O el viejo y el
mar, un título. A
veces he pensado que este chico que en nuestra
historia también de lecturas y de imaginerías se
ha perdido, ¿no? Que es el pastorcito que va y le
dice a los pastores el lobo, el lobo, y no está el
lobo, ¿no? De algún modo, a mí me ha dado mucho que
pensar respecto del periodismo y el pastorcito,
¿no? En el sentido de que a veces lo que está
considerado como una... algo no probado...
debiera darse también como adelanto, como
provocación, como posible avance de las cosas,
como prevención. En ese sentido, ¿qué hacen en el
latido respecto de la realidad en que se vive?
Bueno, nosotros trabajamos mucho la realidad,
pero pensar la realidad... Digo, esto en el
sentido de que yo no creo que el pastorcito
solamente pueda decir... El lobo, el lobo, porque
tenía ganas de mentir. El atorcito quería que
pasara algo. Claro, claro. Bueno, a mí me han
contado una historia que... O a decirles que, ojo,
que puede venir el lobo. Pero la única forma de que
ellos lo escuchasen es que les anunciase el lobo
como un asunto ya, súbito, ¿no? Claro. Yo creo que
lo que nosotros hacemos es tomar esa necesidad de
compartir algunos temas, o mejor dicho, primero
buscamos cuáles son los temas que son necesarios y
después los tratamos. O sea, cuando el pastorcito
no está al lobo, pero dice, quieren crear el lobo,
necesito generar un espacio para esto. Hay una
palabra que creo que la usé hace un rato, pero la voy
a reiterar, que es recrear un espacio de charla de
café, así el café no exista, pero que ese sea el
clima de la revista. Me parece que cada vez hay
alguna pérdida de esos espacios. Que no quiero
resultar nostálgico, no importa si es el café o si
es un parque o lo que sea, pero que hayan compartir.
En ese sentido, el otro día también, haciendo un
poquito de zapping por televisión, como decía al
principio que suelo hacer, vi que en un noticiero
de televisión habían dado una dirección en
internet de una página, un sitio, para gente que
estaba sola. Y el conmutador del canal entró en
crisis de tanta gente que llamó porque no se
llegaron a escuchar todos bien, el WW, famoso de
las direcciones de internet, Y nosotros habíamos
tratado un par de meses antes el tema de la soledad.
Parece que en este momento y en una ciudad como
esta, en una ciudad donde durante décadas el
departamento prototípico fue el monoambiente.
de alguna manera la soledad era un tema y es un tema
que uno no lo ve en los medios y sin embargo uno
sentía que estaba el pastorcito diciendo en este
caso bueno, el lobo no, pero la soledad, la
soledad, ¿no? estamos solos, estamos solos y lo
hicimos en Estudio Mercado pero cuando después
escuché que se había saturado el conmutador de un
canal de TV por la gente que preguntaba sobre el
sitio este de la soledad dije bueno De alguna
manera hay una percepción de cuáles son esos lobos
que están y que tenemos necesidad de tratarlos.
Están escuchando a Daniel Ulanovsky-Zack,
director de Latido, una revista para sentir y
pensar que está en la calle como tantas, pero que
trae la voz de los nuevos periodistas, de estos
periodistas que advierten que es otra la historia
y que hay que buscar nuevos caminos para llegar a
los otros. Querría cerrar este encuentro de esta
noche con un trabajo que siempre me pareció
entrañable, de John Merrill, que una noche de
1971, preocupado apasionadamente por esta
profesión de mensajero diario, escribió un texto
que se llama El credo de un periodista y que dice
así... Me entrego a las palabras, a las que se
derraman como peces endebles a través de las redes
de la comprensión. Me gustaría ser un reparador de
redes o construirlas nuevas con fibras más
resistentes. Me limitaría a palabras elusivas
que brillan con toda su luz frente a los ojos y
coquetean con la mente. Me alejo de palabras
húmedas y débiles que se estropean en las orillas o
abandonan sus formas heladas con triste gesto.
Busco palabras precisas, firmes, que penetran
hasta el corazón interno de la conciencia con
significado y conocimiento. Saboreo las
palabras que gruñen y ronronean
alternativamente mientras corren a cumplir mi
mandato. Me entrego al lenguaje que se adecua a la
ocasión, a las palabras que se mecen con la
cadencia del mensaje y hacen brillar la llama del
estímulo. Me entrego a la precisión verbal que
corta con limpieza a través del pensamiento
engrueso y busca el corazón de cristal de la
confianza. Evito la palabra jornalera, la
palabra subalimentada y sobreusada. la palabra
extenuada que huye hacia las mentes irreflexivas
y zumba aterradora en su mortal redundancia.
Busco palabras que capten la verdad y la moldeen
con valor ante la multitud siempre atenta a la luz.
En resumen, me entrego a trabajar y usar el
martilleo poderoso del lenguaje que sin descanso
rueda a lo ancho de los arrecifes de la percepción y
con insistencia investiga las playas ingeniosas
de la humanidad este es un texto de gran belleza
sobre el cual se podría extender uno bastante
porque es casi un arte poética de la arte
periodística y como digo está escrita por John
Merrill un poeta y científico en simultáneo por lo
que vemos y que de algún modo muestra el perfil de un
periodista nuevo, de un periodista de estos
tiempos, aunque él lo haya escrito allá en el 71. Un
periodista que necesita que despierte el lector,
porque él tiene que hacer el lector un trabajo
igual al que Merrill se exige a sí mismo. Ser
también él un poeta y científico de lo que lee,
porque como en todo trabajo humano, Y como en todo
traslado y trasiego humano, nada se completa con
la mitad. El lector concluye el poema, la novela,
la información que recibe, como un auditor, un
escucha, un oyente, completa en su imaginación
aquello que entra así, desde un estudio de radio,
como es el caso cada noche de los palabristas. Esta
noche hemos estado en el equipo Leonardo
Rivadeneira en la locución Walter Gualpa en la
operación técnica Lorena Laborde en la
asistencia y nuestro Jorge Zunino como siempre
entre nosotros gracias Daniel Ulanoski-Sac
gracias por latido que mantenga este ritmo ¿cuál
es el ritmo? ¿70 por minuto? más o menos intentamos
que se... bueno, por ahí puedo decir una
barbaridad no sé si el normal es 70 por minuto si el
normal fuera 70 por minuto que sea un poquitito más
acelerado Que haya adrenalina. Que haya
adrenalina y que haya sentir y pensar, o
emociones, como decía aquel queridísimo Lucho
Batisti, que se nos fue, pero que aquí Bon Gusto
trae, dando cierre a esta edición de viernes de Los
Palabristas. Gracias, hasta el próximo lunes.
Seguir con los ojos un aerón sobre el río y luego
Encontrarse
a volar
Y desayunar feliz sobre la hierba a escuchar
Un sutil desgracia
y de noche pasar con el ojo la colina para descubrir
dónde el sol
va a dormir preguntarse por qué cuando cae la
tristeza en el fondo del corazón como la nieve no
hace ruido Y guiarme como un loco a la noche para ver
Si es tan difícil morir
Y agarrar las manos para detener Algo que está
dentro de
mí Pero en la mente tuya no está Tú
llámale
si
quieres emociones.
Salir a la brujera de
la
mañana donde no se ve un paso para encontrarse a sí
mismo, hablar del más y del menos con un pescador.
Y cubrir de tierra una planta verde Esperando que
pueda Nacer un día una rosa rosa Y tomar
a mano a un hombre Solo porque ha sido un poco
incómodo Sabiendo que lo que brota No
son las ofensas Y cerrar los ojos para detenerse
Algo que está dentro de mí, pero
no está en tu mente.
No quieres entender. Llámala si quieres.
Emociones.
En
el programa Los Palabristas de Esteban Bekovich
hemos escuchado los siguientes temas musicales.
Milonga del Ángel de Astor Piesola por Aldi Meola.
Luego, Asombrases de... Sueli Costa y Titi Lemos
por María Betania. Emociones de Lucho Batisti por
Fred Bongusto. Invitado esta noche fue Daniel
Ulanoski Sanz.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM
1110, todas las noticias. 23 grados 5 décimos la
temperatura, 25 grados la sensación térmica, 72%
la humedad cielo despejado.
El presidente Fernando de la Rúa dejará
inaugurado el ciclo electivo 2000 en la ciudad de
Correntina de Yapeyú. dando inicio
anticipadamente a las clases en esa provincia
para recuperar los días no cumplidos el año
pasado. El ministro de Educación diseñó un
programa especial para que los chicos
correntinos recuperen las clases que perdieron
en el año pasado debido a los paros docentes que se
realizaron en la provincia. La recuperación
tendrá carácter obligatorio e incluirá
evaluaciones.
El destituido juez federal de Dolores, Hernán
Bernasconi, se puso a disposición de la justicia y
pidió ser trasladado de Brasil a Argentina,
confirmó su abogado defensor, Guillermo Guevara
Lynch. Bernasconi fue detenido el 29 de enero en
Río de Janeiro y cumple arresto en la cárcel de
Polinter, en esa ciudad, mientras se desarrolla
el juicio de extradición que se inició hace días en
Brasilia, a raíz de un pedido de captura de Domingo
Cavallo.
A pesar del acuerdo alcanzado entre la Alianza y el
Justicialismo, los diputados de ambas fuerzas
continuarán la semana próxima las negociaciones
en torno a la reforma laboral que pueden provocar
más cambios en el texto del proyecto cuando se
trate sobre tablas el próximo 24 de este mes. La
movilización dispuesta por la CGT para el día
sirve como arma para que el justicialismo siga
adelante con las conversaciones, mientras que
por primera vez la oposición vinculó el acuerdo
alcanzado en diputados con la convivencia
política en Buenos Aires y Córdoba, donde son
gobierno.